Профилактика чесотки у человека: предупреждение болезни
Чесотка (лат. scabies) – это заразное кожное заболевание, которое вызывается паразитами (клещами) или чесоточным зуднем (лат. Sarcoptes scabiei var. hominis). Это распространенная болезнь и при своевременном проведении лечения, мер профилактики и дезинфекции, выздоровление наступает в 100% случаев.

Чесотка носит паразитарный характер и передается контактным путем. Характерный признак болезни, это зуд кожи и папулезно-везикулярная сыпь. Возбудителем является чесоточный клещ. В некоторых случаях на теле возникают вторичные гнойничковые элементы, если инфицирование произошло, к примеру, при расчесывании.  Зуд кожи начинает усиливаться в вечернее и ночное время. В этот период клещи наиболее активны. Передается чесотка от человека к человеку контактным путем.

Чесотка является заболеванием, которое не проходит самостоятельно и она способна принять хроническую форму.  Вылечиться от болезни можно только тогда, когда убиты все клещи и уничтожены их яйца.

Как передается чесотка?

Чтобы здоровому человеку заразиться чесоткой, необходимо иметь тесный контакт с больным человеком по типу «кожа-кожа». Чесоточный клещ не способен ни прыгать, ни летать. По статистике передается чесотка больше всего через длительные прикосновения руками к коже инфицированного человека. Именно поэтому, первичные симптомы чаще всего возникают на руках. Зная пути заражения и пути передачи болезни, можно принять правильные и эффективные меры профилактики против клещей.

Чесотка может передаваться через частые рукопожатия.

Другой не менее распространенный способ заражения чесоткой, это тесный контакт кожа-к-коже после секса. Тесный контакт должен занимать определенное время, прежде чем чесоточный клещ попадет на здоровую кожу. Высокий риск заражения возможен в местах, где находится очень много людей: детские сады, казармы, общественный транспорт в час пик, после длительного ручного массажа, какого-либо контактного вида спорта и т.п.

Менее распространенные способы передачи чесотки от больного человека, это: бытовые вещи, предметы личного пользования. Причин заражения заболеванием может быть множество – кожный чесоточный зуд может передаваться через постельное белье, мягкие игрушки, полотенце, спортивный инвентарь. Есть вероятность подцепить заразу через общественные дверные ручки, перила, поручни в общественном транспорте. Процесс заражения заключается в переносе женских особей и личинок от больного человека к здоровому. Самцы клещей заразными не являются и необходимы только для оплодотворения.

Однако, много лет исследуя причины возникновения чесотки, дерматологи всё чаще склоняются к тому, что все-таки, чесоточный клещ передается после прямого соприкосновения с кожей больного. Отвечая на вопрос, как может передаваться чесотка, мнения экспертов будут отличаться. Паразитарный клещ живет только в коже человека и без благоприятной среды способен выжить максимум 36 часов.  Именно поэтому непрямой контакт – это маловероятный фактор передачи заболевания для человека. Конечно, бывают и исключения, к примеру, норвежская чесотка, когда на теле человека одновременно может находиться до нескольких миллионов клещей.

Через кошку или собаку в семье можно заразиться в том случае, если до этого животное гладил зараженный человек. В данной ситуации паразитарный клещ использует животное, как переносчика или как своеобразный «транспорт» с последующей пересадкой на эпидермис человека. Если есть подозрения на передачу  чесотки от животного, то профилактику необходимо провести и в отношении последних.

Виды чесотки.

Профилактические мероприятия по недопущению распространения чесотки могут зависеть и от того, какой вид чесотки присутствует на коже человека. Имеются разные разновидности чесотки и болезнь у каждого человека может протекать по-разному.

1.Наиболее распространенная, это типичная чесотка. Для неё характерны кожный зуд, чесоточные ходы, появление гнойничковых элементов, корок с полиморфным высыпанием.

2.Чесотка без ходов. Отличительная черта данной патологии в том, что на коже человека не наблюдается чесоточных ходов, но есть небольшие пузырьки, примерно 2-3 мм в диаметре. Чесотка без ходов появляется на теле в результате контакта с больным, но заражение происходит не с взрослыми клещами, а с их личинками, которым необходимо время, чтобы развиться.

3.Чесотка чистоплотных очень похожа на типичную чесотку, но развивается у тех людей, которые очень часто моются и в процессе удаляют часть паразитов. В этом случае, заболевание может протекать не так выражено, как типичная.

4.Норвежская чесотка может развиваться у больных, имеющих слабый иммунитет. Это могут быть СПИД или туберкулез. Данная разновидность болезни появляется у людей с синдромом Дауна или наркоманов. Чесотка норвежская является очень заразной и протекает она достаточно тяжело, поражая всё тело и даже голову.

5.Псевдочесотка или псевдосаркоптоз появляется у человека, который заразился от животных. Чесоточный клещ от животного не способен выжить на человеческом теле и самостоятельно исчезает через некоторое время, если после этого отсутствует контакт с животным. Такая чесотка проявляется только сильным кожным зудом и не более.

6.Чесотка осложненного характера способна развиваться при типичной чесотке, если нет должного лечения. В результате присоединяется инфекция, а места поражения и воспаления имеют красный вид, влажные и довольно неприятно пахнут. Кроме того, имеются болезненные ощущения.

Какие симптомы у чесотки?

Основной признак появления чесотки – это возникновение кожного зуда на теле человека. Раздражение и зуд возникают примерно через месяц после попадания клещей. Зуд является ответной реакцией на вторжение паразитов. Явный зуд кожи в большинстве случаев ощущается в вечернее и ночное время. Именно в темное время суток клещи максимально активны.

Следующий явный симптом – это возникновение чесоточных ходов, которые проделывает самка клеща. Ход выглядит, как тонкая припухлая полоска длиной примерно сантиметр. Наиболее распространенные места поражения чесоткой – это складки локтевого и коленного сгибов, ладони, запястья, паховая область, подмышки, промежутки между пальцев, стопы.

Кроме этих симптомов чесотка проявляется в виде небольших корочек, сухих трещин или пузырьков, которые постоянно чешутся. Наличие кожного зуда, первичной сыпи и чесоточных ходов – это основной комплекс симптомов типичной формы чесотки.

Общие меры профилактики чесотки у человека.

Для того чтобы избежать заражения паразитами, следует придерживаться несколько правил.

- Как можно чаще мойте руки и принимайте душ, особенно перед тем, как лечь спать;

- Меняйте свое постельное белье минимум раз в неделю и никогда не используйте чужое;

- Регулярно стригите и чистите ногти;

- Наволочки, простыни, пододеяльники всегда стоит проглаживать горячим утюгом с функцией пара;

- Старайтесь избегать здороваться за руку. Если все-таки это необходимо делать, то используйте после рукопожатий влажные салфетки;

- Используйте только личные средства гигиены. Это мыло, мочалка, расчёска, полотенце, зубная щетка и т.п.;

- Своевременно меняйте нательное бельё;

- Если в доме больной, то первичной профилактикой будет стирка своей одежды в горячей воде. Также белье следует прокипятить;

- Носите только свою обувь;

- Регулярно делайте влажную уборку в жилых помещениях;

- Всегда будьте осторожны в общественных заведениях, так как: бассейны, бани, сауны;

- Для взрослых и молодых людей на первом месте должна быть разборчивость в выборе половых партнеров.

Перечисленные выше методы профилактики чесотки необходимо соблюдать и после перенесенной болезни.

Профилактика чесотки после контакта с больным.

Паразитарные чесоточные клещи не могут сразу проникнуть под эпидермис человека, и чтобы болезнь не стала вашей серьезной проблемой, необходимо соблюдать простые, но эффективные методы профилактики от клещей. Если дома или в рабочем коллективе обнаружен больной человек, то в первую очередь необходимо как можно скорее пройти обследование у врача-дерматолога, чтобы определить наличие паразитов и своевременно вылечиться при необходимости. Кроме того, посетить врача нужно и половым партнерам заболевшего.

Если в доме больной, необходимы следующие виды профилактических действий:

- Необходимо тщательно продезинфицировать все вещи, включая сумочки, рюкзаки, ремни, обувь и т.п.;

- Максимально эффективно подвергнуть кипячению всё нижнее белье. Обязательно примите душ;

-Обработайте свое тело средствами и препаратами от чесоточных клещей;

- Обязательно изолируйте больного от остальных членов семьи. Заразившийся должен пользоваться исключительно своими отдельными вещами;

- Следует знать, что кипятить можно не все вещи. Нужно использовать специальные препараты для обработки мебели, игрушек, перчаток, верхней одежды и головные уборы;

- Есть вещи, которые невозможно подвергнуть термической обработке или прокипятить. Это изделия из замши, кожи, плащи или пальто. Для этого нужно вынести их на свежий воздух. Если это теплое время года, то вещи должны находиться на воздухе около пяти дней, если на улице мороз, то для профилактики хватит и одних суток;

- В квартире, доме или офисе обязательно нужно первое время проводить регулярную влажную уборку. Стены и полы тщательно протираются с добавлением соды или мыла. При уборке особое внимание нужно обратить на дверные ручки, подоконники, подлокотники и другие предметы, с которыми часто контактируете. Даже если прошла чесотка, после болезни нужно регулярно уборку и чистку помещений;

- Партнеры, с которыми больной занимался сексом, обязательно должны посетить дерматолога. Помните, что презерватив не защищает от заражения чесоточным зуднем;

- Личные вещи заболевшего чесоткой нужно прокипятить в воде с содой (1-2% раствор);

- Те вещи, которые нельзя простирать обрабатывают специальным спреем-дезинфектором «А-ПАР»;

- В школах и детских садах детей обязательно изолирую до полного выздоровления.

Стоит понимать, что для обработки и предупреждения появления чесотки нужно приобрести специальные средства из аптеки и не делать попыток вывести клещей народными средствами. В аптеке достаточно много лекарственных препаратов и врач быстро подберет для вас необходимый профилактический препарат. Обработка вещей при чесотке ответственное мероприятие и здесь не допустима халатность и небрежное отношение.