Определение

Шизофрения – одно из наиболее распространенных психических расстройств, характеризующееся сочетанием продуктивной (галлюцинаторной, бредовой, кататонической, аффективной и др.) и негативной (апатия, абулия, алогия, эмоциональная и социальная отстраненность и др.) симптоматики, поведенческих и когнитивных нарушений (нарушений памяти, внимания, мышления и др.).
В мире от шизофрении страдает более 20 миллионов человек.
Причины возникновения шизофрении

К ведущим причинам развития шизофрении относятся наследственность, неблагоприятная среда и социальные условия жизни.

Риск развития шизофрении у детей, один из родителей которых страдает данным заболеванием, составляет 7–13%, а если больны оба родителя, то 27–46%. В каждом последующем поколении риск снижается. Мужчины и женщины заболевают шизофренией одинаково часто, однако у мужчин болезнь обычно проявляется раньше - в возрасте 18-25 лет, тогда как у женщин – в 25-30 лет.

Важное значение в развитии шизофрении имеют факторы среды – ученые установили, что у городских жителей заболевание диагностируется чаще, чем у сельских. Существует риск данного психического расстройства у мигрантов. Акушерско-гинекологические осложнения (преждевременные роды, гипоксия плода), инфекционные заболевания и недостаточное питание матери в первый и в начале второго триместра беременности, инфекционные заболевания в период беременности (грипп, краснуха, токсоплазмоз, герпес), а также ранняя детская психологическая травма также могут стать причиной шизофрении.

Многие ученые придерживаются мнения о том, что шизофрения развивается в результате нарушения обмена нейромедиаторов, в частности, дофамина, в головном мозге. Нейромедиаторы – это биологически активные вещества, которые вырабатываются нервными клетками (нейронами) и передают информацию от нейрона к нейрону и к другим клеткам.

Классификация заболевания

Международная классификация болезней (МКБ-10) выделяет несколько форм шизофрении:

параноидная (F20.0),
гебефреническая, или гебефренная (F20.1),
кататоническая (F20.2),
недифференцированная (F20.3),
постшизофреническая депрессия (F20.4)
остаточная шизофрения (F20.5)
простая (F20.6).
Кроме того, шизофрению подразделяют по типу течения: первый эпизод, эпизодическое течение, эпизодическое течение с нарастающим дефектом, малопрогредиентное течение и др.

В клинической картине шизофрении выделяют отдельные симптомокомплексы:

позитивная симптоматика,
негативная симптоматика,
дезорганизация речи и мышления,
аффективная симптоматика,
когнитивные нарушения,
кататоническая симптоматика и др.
Симптомы шизофрении

Наиболее активный период болезни – первые 5 лет после первого психотического эпизода.

Перед развитием острого психотического эпизода у пациента на протяжении недель, месяцев или даже лет могут наблюдаться так называемые продромальные явления (предвестники). Пациент утрачивает интерес к работе, социальной деятельности, к своей внешности, к гигиеническим привычкам, возникают когнитивные нарушения (нарушения мышления, внимания, памяти, речи), изменения моторики. Могут наблюдаться расстройства восприятия, необъяснимая тревога, легкая депрессия.
У 75% пациентов продромальный период длится более 5 лет.
Параноидная форма шизофрении характеризуется выраженными галлюцинациями и/или бредом. Пациент может слышать различные звуки, галлюцинаторные голоса угрожающего или императивного характера (когда голос приказывает человеку что-то сделать), чувствовать несуществующие запахи, вкусы, сексуальные или другие телесные ощущения. При параноидной форме шизофрении может возникать бред – система ложных убеждений, построенных на ошибочных, нелогичных выводах, умозаключениях. Человек может страдать манией преследования (быть уверенным, что его прослушивают, устраивают заговоры), у него может отмечаться бред воздействия (больному кажется, что на него воздействуют какие-либо приборы, энергии, гипноз) или бред отношения (когда всё происходящее вокруг является знаком или намеком), или бред величия (больной уверен, что обладает необычайными способностями, считает себя известной личностью). Кроме того, бывает бред значения, высокого происхождения, особого предназначения, телесных изменений, виновности, ревности и др.

Гебефреническая форма шизофрении обычно проявляется в подростковом или юношеском возрасте. Эта форма заболевания сопровождается выраженной и продолжительной эмоциональной сглаженностью – у пациента снижается сила испытываемых эмоций (пациенты отмечают, что не могут радоваться или огорчаться, становятся равнодушными), они теряют способность понимать эмоции других людей, их мимика теряет выразительность. Также наблюдается эмоциональная неадекватность – человек может радоваться печальным событиями и огорчаться по поводу радостных. Поведение больного с гебефренической формой шизофрении отличается дурашливостью, отмечаются расстройства мышления в виде разорванной речи (шизофазии) – когда между словами и предложениями отсутствует смысловая связь, предложения грамматически не согласованы, слова и термины используются неуместно.
При гебефренической форме могут присутствовать галлюцинации и бред, но они не преобладают в клинической картине.
При кататонической форме шизофрении у пациента наблюдаются чередование ступора и возбуждения. Человек может застыть в одном положении, даже совсем некомфортном, не реагируя на внешние раздражители и не разговаривая. У больного сохраняется сознание, потом он может рассказать о произошедшем, но в момент ступора он не двигается, не разговаривает, не воспринимает чужую речь, не ест и не пьет. При кататоническом возбуждении человек совершает стереотипные агрессивные действия, бесцельно разрушая все вокруг, поэтому во избежание травм, его приходится связывать.
Как в период ступора, так и в период возбуждения у больного может наблюдаться онейроидный синдром – фантастические видения с ним самим в главной роли.
Кроме того, при кататонической форме заболевания могут наблюдаться негативизм (человек воспринимает отрицательно все, что предлагают), мутизм (молчание), подчиняемость (автоматическое выполнение инструкций), стереотипность (на протяжении значительного периода времени автоматически совершает одно и то же действие) эхолалия (повторение услышанных слов, фраз), симптом Павлова (реакция только на просьбы, сказанные шепотом) и др.

При недифференцированной шизофрении симптомов или недостаточно для выявления другой формы шизофрении или, наоборот, так много, что выявляются критерии более чем одной формы заболевания.

При простой форме отмечается медленное (на протяжении года и более) развитие трех признаков:

отчетливое изменение личности, которое проявляется потерей влечений и интересов, бездеятельностью и бесцельным поведением, самопоглощенностью и социальной аутизацией;
углубление таких симптомов как апатия, обеднение речи, гипоактивность, эмоциональная сглаженность, пассивность и отсутствие инициативы, бедность невербального общения (т.н. негативная симптоматика),
отчетливое снижение социальной, учебной или профессиональной продуктивности.
При остаточной, или резидуальной форме шизофрении наблюдается переход от активного течения процесса (психотических эпизодов с преобладанием продуктивных симптомов) к хронической стадии со стойкими негативными симптомами - психомоторной заторможенностью, сниженной активностью, эмоциональной сглаженностью, пассивностью и отсутствием инициативы; бедностью речи и невербальных коммуникаций; недостаточностью навыков самообслуживания и социальной продуктивности.

Диагностика шизофрении

В постановке диагноза важную роль играет общение с пациентом и, по возможности, с его родственниками. Помимо жалоб, анализируется семейный анамнез, возраст, когда появились симптомы, изучается семейное положение пациента, его социальный статус и т.д.

Для постановки диагноза и установления формы заболевания врачи-психиатры используют специальные критерии, по которым оценивают наличие позитивной и негативной симптоматики, кататонических расстройств, изменений в поведении пациента.

В ряде случаев людям с подозрением на шизофрению для исключения органической причины психотических расстройств рекомендована консультация врача-невролога и проведение лабораторных анализов для исключения другой патологии:

общий анализ крови;